---
layout: article
title: C++ Primer Chapter8
tags: C++
show_subscribe: false
show_edit_on_github: false
license: false
---

<!--more-->

## Chapter8 函数进阶



### 函数内联

> 在函数声明或定义前加上关键字inline即可使用该特性

> 结合在编译原理实验中的实践，本人对于函数内联的理解就是编译器在编译阶段时，对于函数调用语句，不再是进行函数调用，而是将其替换为函数实际执行的功能语句块。实际执行时，实现的功能与函数调用一致，但不再需要去访问函数的内存地址了，因此可以达到加速的效果。



### 引用变量

<b><font color = red>创建引用变量</font></b>

```
int rats;
int & rodents = rats;
```

> 引用必须在声明时初始化



<b><font color = red>临时变量、引用参数、const</font></b>

如果实参数与引用参数不匹配，且当参数为const引用时，C++将生成临时变量。

有两种情况：

1. 实参的类型正确，但不是左值。（左值是可被引用的数据对象，非左值包括字面常量和包含多项的表达式）
2. 实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。

> 临时变量的生命周期仅存在于函数调用期间。



与前一章所讲到的传递指针相同，对于引用参数也应尽可能使用const，理由有三个：

1. 使用 **const** 可以避免无意中修改数据的编程错误
2. 使用 **const** 使函数能够处理 **const** 和 非 **const** 实参，否则只能接收非 **const** 实参
3. 使用 **const** 引用时函数能够正确生成并使用临时变量。



<b><font color = red>右值引用</font></b>

```
//C++11新增的另一种引用，这种引用可指向右值，使用&&声明

double && rref = std::sqrt(36.00)		//now allowed for double &
std::cout << rref << endl;
```



### 默认参数

<b><font color = red>通过函数原型设置默认值</font></b>

```
char * left(const char * str, int n = 1);
int chico(int n, int m = 6, int j = 5);
```

> 需要注意的是必须从右向左添加默认值



### 函数重载

C++允许定义名称相同的函数，条件是他们的特征标不同。

需要注意的是：

1. C++会对不符合形参的实参进行强制类型转换，如果原型中存在一个以上能够完成转换的，则不允许这样的声明。
2. C++将类型引用和类型本身视为同一个特征标



### 函数模板

<b><font color = red>函数模板建立</font></b>

```
template <typename T>
void sample(T & a, T & b) {
	//body
}
```



<b><font color = red>优先级</font></b>

> 非模板函数 > 显示具体化 > 模板函数



<b><font color = red>C++11新特性</font></b>

关键字 **decltype**

> 用于在函数体中对于表达式的结果类型无法确定时

```
template<class T1, class T2>
void ft(T1 x, T2 y) {
	decltype(x + y) xpy = x + y;
}
```



 **后置返回类型**

> 用于对于函数返回类型无法确定时

```
template<class T1, class T2>
auto ft(T1 x, T2 y) -> decltype(x + y){
	return x + y;
}
```



**参考书目** ： **C++ Primer Plus 第6版**





